
La distribución Aprendiendo de Jesús de OpenBSD como Sistema de
Escritorio

Vladimir Támara Patiño (vtamara@pasosdeJesus.org)

Este documento, sus fuentes y actualizaciones se ceden al dominio
público desde el 2002. Esta es la versión 6.5 de este documento,
actualizada por última vez en 22/07/2019 para que corresponda a la
distribución adJ de OpenBSD 6.5. No se ofrece garantía alguna, por
el contrario se aprecia que se envíen correcciones y sugerencias
al autor. Este escrito se dedica a Dios: 'Grandes y Maravillosas
son Tus Obras'.

