
La distribución Aprendiendo de Jesús de OpenBSD como Sistema de Escritorio

Vladimir Támara Patiño (vtamara@pasosdeJesus.org)

   Este documento, sus fuentes y actualizaciones se ceden al dominio
   público desde el 2002. Esta es la versión 4.4 de este documento,
   actualizada por última vez en 20/08/2009 para que corresponda a la
   distribución adJ de OpenBSD 4.4. No se ofrece garantía alguna, por el
   contrario se aprecia que se envíen correcciones y sugerencias al autor.
   Este escrito se dedica a Dios: 'Grandes y Maravillosas son Tus Obras'.

   Expresamos agradecimiento especiales por las correcciones de Jaime
   Carvajal, Hernan Quishpe y los aportes de Christian Llanos y Alvaron
   Pinzón.

   La versión publicada más reciente está disponible en HTML y HTML
   comprimido. También están publicadas sus fuentes en DocBook
   comprimidas. La versión de desarrollo está en el repositorio CVS de
   Structio.

   Resumen

   Estas notas presentan algunas de las posibilidades de un computador con
   el sistema operativo OpenBSD como sistema de escritorio. Las hemos
   revisado para que concuerden con la versión 4.4 de OpenBSD.
